Komplexitätsstufen
und Kompetenzaufbau.
Der Einsatz von KI im
Unterricht kann in
unterschiedlichen
Komplexitätsstufen erfolgen
und orientiert sich dabei an
bewährten
Bildungsrahmenwerken.
Ein strukturierter Aufbau
hilft dabei, Lernende
nicht zu überfordern und ihre
Kompetenzen Schritt für
Schritt zu erweitern.
Sowohl der OECD Lernkompass
2030 als auch das
niedersächsische
Kompetenzraster KI bieten
hierfür wertvolle
Orientierungshilfen für
den systematischen Aufbau
von KI Kompetenzen.
Der OECD Lernkompass 2030
definiert mit seinen drei
Transformationskompetenzen:
neuen Wert schaffen,
Spannungen und Dilemmata
bewältigen und Verantwortung
übernehmen, einen Rahmen, der
sich auch auf den KI Einsatz
übertragen lässt.
Das niedersächsische KI
Kompetenzraster strukturiert
den Kompetenzaufbau
in die Module
KI verstehen und erproben,
KI anwenden und dienstbar
machen sowie
KI reflektieren und gestalten.
In der Einstiegsphase Stufe 1,
Einfache Anwendungen
(KI verstehen und erproben)
nutzen Lehrkräfte und Lernende
einzelne, leicht verständliche
KI Tools für klar
umrissene Aufgaben.
Beispiele sind das Vorlesen
von Texten durch eine KI,
das automatische Erstellen von
Vokabel oder Grammatikübungen
oder die Nutzung von
adaptiven Mathematikaufgaben.
Diese Stufe entspricht dem
OECD-Ziel neuen Wert schaffen
zu lernen, indem innovative
Werkzeuge erprobt und
für den Lernprozess
nutzbar gemacht werden.
Hier steht das Kennenlernen und
Ausprobieren im Vordergrund.
In der mittleren Phase Stufe
Kombinierte Nutzung (KI
anwenden und dienstbar machen)
werden mehrere KI Anwendungen
miteinander kombiniert.
So kann etwa ein Text mit Hilfe
eines KI Tools vereinfacht,
anschließend von einer
anderen KI vorgelesen und das
Verständnis mit einem weiteren
Tool überprüft werden.
Die Lernenden beginnen,
verschiedene Werkzeuge
zielgerichtet einzusetzen
und ihre Ergebnisse
kritisch zu reflektieren.
Diese Phase erfordert
bereits die Fähigkeit,
Spannungen und
Dilemmata bewältigen zu
können, etwa zwischen
verschiedenen KI-Angeboten
abzuwägen oder
widersprüchliche
Ergebnisse zu bewerten.
In der höchsten Phase Stufe 3
komplexe Projekte
(KI reflektieren und gestalten)
werden KI Tools kreativ und
eigenständig in umfangreiche
Projekte eingebunden.
Beispielsweise entwickeln
Schülerinnen und Schüler
Präsentationen, bei denen sie
Recherche KI, Textgeneratoren
und Visualisierungstools
miteinander verknüpfen.
Hier ist nicht nur technisches
Verständnis gefragt,
sondern auch die Fähigkeit,
Arbeitsprozesse zu
planen und Ergebnisse
eigenständig zu bewerten.
Diese Stufe verkörpert
die OECD Kompetenz,
Verantwortung übernehmen
sowohl für die eigenen
Lernprozesse als auch für
die ethischen und
gesellschaftlichen
Auswirkungen der KI Nutzung.
Kompetenzaufbau gelingt Schritt
für Schritt zum souveränen
Umgang mit KI, denn
Kompetenzaufbau folgt dem
Anticipation Action Reflection
Zyklus des OECD Lernkompass
2030 einem iterativen
Lernprozess, der
kontinuierliche Verbesserung
und verantwortungsvolles
Handeln fördert.
Um die Grundlagen zu
verstehen, erwerben die
Lernenden zunächst
ein Basiswissen darüber, die
wie KI funktioniert und welche
Möglichkeiten und
Grenzen sie bietet.
Beim Anwenden und Erproben
sammeln die Lernenden
in einfachen Szenarien
erste Erfahrungen im Umgang
mit KI Tools und
reflektieren deren Nutzen.
In der Phase des Kombinierens
und Gestaltens werden mit
wachsender Sicherheit
verschiedene Anwendungen
kreativ verknüpft, wobei die
Lernenden Verantwortung für
ihren Lernprozess übernehmen
und eigene Ideen für den KI
Einsatz entwickeln.
Beim kritischen Reflektieren
werden auf jeder Stufe
Chancen und Risiken
thematisiert, sodass die
Lernenden lernen, Ergebnisse
zu hinterfragen und ethische
sowie datenschutzrechtliche
Aspekte zu berücksichtigen.
Zusammenfassend lässt sich
festhalten, dass ein
gestufter Kompetenzaufbau,
der sich an bewährten
Bildungsrahmenwerken wie
dem OECD Lernkompass 2030
und dem niedersächsischen
Kompetenzraster KI
orientiert, es ermöglicht,
KI sinnvoll und nachhaltig
in den Unterricht zu
integrieren.
Durch den schrittweisen Zugang
werden Überforderung vermieden
und die Grundlage für einen
reflektierten und kreativen
Umgang mit KI geschaffen.